Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Fast immer abwechselnd. Das heißt, in einer Woche ich, in der anderen der Daniel.
Daniel, was habe ich denn letzte Woche für eine Geschichte erzählt?
In der letzten Folge ging es um Basken und Island.
Richtig. Und den Balfang. Sehr gut. Eins, setzen.
Ja.
Und jetzt ist natürlich die Frage, wir sind ja jetzt quasi schon im Weihnachtswochenende.
Jetzt frage ich mich natürlich, hast du eine Weihnachtsgeschichte vorbereitet, Daniel?
Ja, ich dachte mir natürlich, dass du eine Weihnachtssendung von mir erwartest, so ein Weihnachtsspezial.
Damit kann ich aber leider nicht dienen. Es geht aber trotzdem um ein Thema,
ja, um ein anlassbezogenes Thema, würde ich mal sagen.
Okay.
Ich mache das jetzt mal ganz ohne lange Einleitung. Es geht heute um Tunix und um Tuwat.
Sag dir was. Kannst du mir schon begriffen, was anfangen ist.
Ich kann damit überhaupt nichts anfangen.
Tunix und Tuwat.
Nein, sehr gut.
Nichts.
Wir springen in dieser Episode nicht weit zurück und schauen uns zwei Ereignisse an.
Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre.
Okay.
Und weil ich schon gesagt habe, diese Folge ist anlassbezogen.
Wir haben ja letztes Jahr eine Episode am Chaos Communication Congress gemacht, am 33.3.
Wo wir mit Andere Lampe zur Geschichte des Mikroskops gesprochen haben.
Ja.
Und der Kongress findet ja immer jedes Jahr zwischen vom 27. bis zum 30. Dezember statt.
Und das Kongress-Motto in diesem Jahr ist Tuwat.
Okay.
Und nimmt Bezug auf Ereignisse Anfang der 80er Jahre, um die es jetzt in dieser Episode gehen wird.
Wir setzen das aber jetzt in einen größeren Bezugsrahmen, weil ich schon länger Tunix auf dem Zettel habe,
was mit meiner kurzen Zeit an der TU in Berlin zu tun hat.
Okay.
Aber dazu gleich mehr.
Du willst wahrscheinlich endlich wissen, was Tunix ist.
Ja, ich gehe davon aus, dass du es früher oder später erklären wirst.
Ja, und zwar jetzt.
Sehr gut.
Tunix ist ein Kongress, der vom 27. bis zum 29. Januar 1978 an der TU in Berlin, damals Westberlin, stattgefunden hat.
Die Veranstalter haben im Dezember 1977 zur Reise nach Tunix aufgerufen und zur Ausreise aus dem Modell Deutschland.
Und das passt jetzt auch insofern sehr gut, weil es ist ziemlich genau jetzt 40 Jahre her.
Also im Dezember 1977 war dieser Aufruf und Ende Januar dann war die dreitägige Veranstaltung.
Und du fragst dich vielleicht so, naja, okay, ein Kongress, der Titel ist ganz nett, Tunix, so vielleicht ganz piffig, aber warum ist das jetzt ein Zeitsprung?
Ja, das frage ich mich ein bisschen.
Und die Antwort ist, weil es zum einen eine faszinierende Veranstaltung ist, die manchmal als die Geburtsstunde der Alternativbewegung in Deutschland gesehen wird.
Das werden wir uns jetzt noch ein bisschen genauer anschauen.
Auf jeden Fall war es die größte linksalternative Veranstaltung seit der Studentenbewegung Ende der 60er Jahre.
Und das erste Protestereignis innerhalb der bundesdeutschen Linken nach dem deutschen Herbst mit nationaler Reichweite.
Zum anderen, das ist nämlich jetzt der zweite Punkt, darf man nicht vergessen, dass die Zeit, in der der Kongress stattfand.
Ich habe gerade schon das Stichwort deutscher Herbst genannt.
Direkt nach dem deutschen Herbst, der im September, Oktober 1977 stattfand mit der Entführung und der Mordung Hans-Martin Schleyers,
der Entführung des Lufthansa Flugzeugs Landshut und dann eben dem Selbstmord der in Stuttgart-Stammheim inhaftierten RAF-Terroristen in der Nacht vom 17. zum 18. Oktober 1977.
Damit endet dann bzw. mit dem Begräbnis der RAF-Terroristen endet dann der deutsche Herbst.
Und die linke Szene in Deutschland war nach dem deutschen Herbst in der Krise.
Also es gibt viele Stimmen von damals, die sagen, dass ihnen klar war, dass es jetzt eine Kurskorrektur braucht.
Viele waren enttäuscht und ernüchtert und suchten einen Ausweg aus dieser Gewaltspirale, die es dann mit der RAF gab und lehnten beides ab.
Es gab da einen Slogan damals, der ziemlich bekannt war, der hieß weder Staat noch RAF.
Das beschreibt so dieses Dilemma, in dem die waren.
Also die haben die Gewalt abgelehnte RAF, aber die haben sich gleichzeitig natürlich auch vom Staat gegängelt gefühlt.
Und da kam es zu der Idee, aus dieser Beklemmung heraus, diese bleierne Zeit, wie die das empfunden haben, nach dem deutschen Herbst zu reagieren.
Und Tunix ist jetzt die Reaktion der linken Bewegung auf den deutschen Herbst.
Organisiert wurde Tunix von Spontis.
Spontis waren linke Aktivisten, die weniger theoriegeleitet waren als andere Gruppen
und die dafür auf fantasievolle und teilweise spontane Aktionen gesetzt haben.
In dem Fall war das eine Gruppe Studierender an der FU Berlin, die haben sich jeden Samstag zum Fußballspielen getroffen
und die haben sich so als undogmatische Linke gesehen.
Die haben zum Beispiel mit den K-Gruppen nicht viel anfangen können, haben auch nicht wirklich mit den 1860ern viel anfangen können mehr.
Und die sind dann nach dem Spiel auf ein Bier zusammengesessen und hatten die Idee, einen Kongress zu machen.
Und sie wollten alle, die sich als Linke verstanden haben, einladen und wollten die wachrütteln.
Das sollte insgesamt so ein linkes Forum als Marktplatz zum Austausch werden.
Und das war gleichzeitig eine klare Absage an den Führungsanspruch der RAF und der K-Gruppen.
Und die Idee war, dass die linken Gruppen wieder handlungsfähig werden und neue Aktionen starten.
Kannst du mir vielleicht erklären, was die K-Gruppen sind?
Also die K-Gruppen waren maroistisch orientierte Kleinparteien, die sich nach der Studentenbewegung in den 60er Jahren gebildet haben.
Und die waren eben sehr stark theoriegeleitet.
Die hatten so eine Kaderstruktur zum Beispiel.
Und die Spontis waren da eben weniger theoriegeleitet und waren eben nicht so organisierend davon.
Ein Initiator von damals hat das so formuliert, wir laden jetzt mal alle Leute ein, die wir gut finden.
Das war so die Idee.
Und es gab ein Einladungsschreiben, das im Dezember 1977 verschickt wurde mit dem Aufruf zur Reise nach Tunix.
Und da war noch ein sehr markanter Spruch auf der Einladung, den sie genommen haben aus dem Bremer Stadtmusikanten.
Da stand dann Komm mit, sprach der Esel, etwas Besseres als den Tod werden wir überall finden.
Das war also so diese Absage auch an RAF und an diese Gewalttaten.
Es sollte ein drei Tage Fest werden mit der gemeinsamen Ausreise aus dem Modell Deutschland.
Das Modell Deutschland war eine Parole der SPD für den Wahlkampf 1976.
Das war ja die Zeit mit Helmut Schmidt als Kanzler.
Und das war sozusagen dieser Wechsel von Willy Brandt mit dem Mehr Demokratie Wagen.
War das jetzt bei Schmidt das Modell Deutschland.
Und dieses Modell Deutschland, das wurde von vielen Linken abgelehnt, das Konzept.
Und ganz groß auf der Einladung stand uns Langts jetzt hier.
Es war der Versuch, so eine Kehrtwende zu machen.
Also auf der Einladung heißt dann zum Beispiel auch Wir wollen wegkommen von der Hilflosigkeit des ewigen Reagieren zu neuen Formen des Agierens.
Und sie haben mit dieser Einladung voll den Ton getroffen.
Also sie haben viele haben sich davon angesprochen gefühlt und auch eben im Grunde so das ganze Spektrum der autonomen Bewegung.
Denn es gab ja viele alternative Projekte zu dem Zeit Zeitungen, Läden, Werkstätten, die Umweltbewegung, Frauenbewegung.
Also es gab natürlich auch schon schon sehr viele Initiativen zu dem Zeitpunkt.
Gemeinsam war ihnen aber die Idee, eine gewaltfreie Veränderung, also gewaltfreie Veränderungsstrategien entwickeln zu wollen.
Ja, und für diese Episode habe ich wieder einen Experten mitgebracht.
Das ist der Historiker Michael Merz, der eine Dissertation unter anderem über den Tunix Kongress geschrieben hat mit dem Titel Linker Protest nach dem deutschen Herbst.
Eine Geschichte des linken Spektrums im Schatten des starken Staates von 1977 bis 79.
Und Michael Merz erzählt jetzt mal, warum Tunix so viele Leute angezogen hat damals.
Und ich glaube, der Schlüssel war eben diese Einladung zum Tunix Kongress, die einfach den Ton getroffen hat,
die sehr viele Befindlichkeiten aufgenommen hat und die Situation einfach so gut wiedergespiegelt hat,
dass sich dann eben bundesweit sehr viele angesprochen gefühlt haben davon, also dass sich darin wiedergefunden haben in der Beschreibung.
Es ging halt in Richtung, also weg von diesem Thema Terrorismus an sich, sondern eigentlich in die Richtung,
ich kann mich nicht mehr mit der Politik identifizieren in diesem Staat, mit den Arbeitsverhältnissen, mit dem Konsum, mit der Konsumkultur, mit der Infrastruktur.
Es wird alles Grüne zubetoniert.
Es gibt nur noch Essen aus Plastikverpackungen.
Also sehr viele Themen, die eben diese Alternativbewegung schon beschäftigten zu dem Zeitpunkt und wo es wahrscheinlich auch schon viele Konzepte gab, um dem etwas entgegenzusetzen.
Und man hat dann schon verstanden, dass die Einladung halt diesen Überblick auch hatte und dass die Initiatoren wussten, dass es diese ganzen Projekte schon gab.
Also man hat sich einfach angesprochen gefühlt.
Wenn diese Einladung natürlich anders formuliert gewesen wäre, wieder vielleicht in Richtung, wir haben jetzt hier eine politisch verfallene Situation und wir müssen jetzt mal diskutieren, wie wir hier Theorien entwickeln, um da herauszukommen aus dieser Situation, dann wäre wahrscheinlich der Tunix-Kongress nicht das geworden, was es am Ende war.
Matthias Brockers, der damals dabei war, beschreibt es in der Taz in einem Text von 2008 so, dass er, da sagt er, die Verhältnisse damals haben wir als unglaublich bleiern empfunden.
Und dann Zitat, spätestens nachdem die RAF-Morde in den deutschen Herbst gemündet hatten, musste auch dem Letzten klar geworden sein, dass mit Gewalt nichts zu machen war, um eine Gesellschaft zu ändern.
Aber irgendwas musste man tun.
Die Antwort darauf war Tunix.
Die Veranstaltung selbst hat er dann auch als Woodstock in Räumen bezeichnet.
Und es trafen halt viele Gruppen aufeinander, Umweltaktivisten, Frauengruppen, Antipsychiatriegruppen, Stadtindianer, Spontis, also alles, was so das linke Spektrum zu der Zeit so hergab.
Und dann waren da auch noch eine Menge prominenter linke Intellektuelle.
Alexander Kluge zum Beispiel war da.
Aber auch aus Frankreich kamen Gäste.
Gildi Löös zum Beispiel war da und auch einer der Stargäste war Michel Foucault.
Höhepunkt war am Samstunix.
Ich wollte es kurz wirken lassen.
Es wirkt noch nach.
Am Samstunix eine Podiumsdiskussion im Audimax und eine große Demo und dann eine Party im großen Festzelt, wo dann auch bekannte Bands wie Tonsteine, Scherben spielten.
Und an dem Tag fand dann auch eine wichtige Veranstaltung statt, die bis heute nachwirkt.
Denn es gab eine Diskussion mit dem Titel Linken Tageszeitung für die BRD und Diskussionen über eine Zeitungsgründung.
Die gab es schon länger.
Aber Tunix brachte dann wohl den entscheidenden Schwung, das tatsächlich umzusetzen.
Und am 27. September erschien dann die Nullnummer der Taz, die es ja noch heute gibt.
Und am Samstunix ging dann die Veranstaltung zu Ende.
Und ja, also stellt sich jetzt so die Frage.
Ich habe am Anfang gesagt, das wird häufig gesehen als die Geburtsstunde der alternativen Bewegung, dieser Tunix Kongress.
Und auch im Wikipedia Artikel steht es beim Tunix dabei, dass es die Geburtsstunde der alternativen Bewegung war.
Und ich habe natürlich bei Michael Merz nachgefragt, so wie kann man denn die Bedeutung des Tunix Kongresses einordnen?
Also es ist tatsächlich so, dass der Tunix Kongress so die Geburtsstunde der alternativen Bewegung war.
Er sammelt einfach mal diese vielen Strömungen ein.
Und so was gab es halt in der Zeit noch nicht.
Die Ideen, die Projekte, die gab es schon mindestens zwei, drei Jahre.
Also Projektszene, das alles, das gab es schon.
Aber auch die Tendenz, sich von dieser Politisierung zu verabschieden und die Veränderung eben auf subjektiver Ebene oder eben in einem Kollektiv zu verwirklichen.
Diese Tendenzen, die gab es ja schon.
Aber es gab noch nichts, noch keine Veranstaltung oder noch kein gemeinsames Medium oder so,
in dem sich dieses mal gesammelt hätte und auch mal ein großer Austausch stattgefunden hätte, der eben auch bundesweit wahrgenommen wurde.
Und in der Hinsicht, dass Tunix Kongress für viele die Geburtsstunde hat, weil sie dann zum ersten Mal darauf aufmerksam geworden sind,
was es zu einer Vielfalt eben gab an alternativen Projekten und an Gegenkultur.
Ja, ich könnte jetzt aber auch keinen Gegenvorschlag machen und sagen, der Tunix Kongress war Punkt, Punkt, Punkt für die Alternativbewegung.
Also es war vielleicht einfach nochmal so ein Anstoß oder nochmal so eine, ja, jetzt sind wir auf dem richtigen Weg, also so eine Selbstbestätigung vielleicht.
Und das hat vielen Projekten dann einfach nochmal geholfen, über die nächste Zeit zu kommen, über die nächsten Jahre.
Und einige Projekte, wie gesagt, sind dann eben auch wie die TATS eben bis heute noch erhalten.
Die Antwort ist also jein.
Viele Projekte gab es schon vorher und es war aber dennoch wichtig für ganz viele Initiativen.
Also für viele war Tunix dann eben eine Initialzündung, sich zu engagieren.
Es wurden Buchhandlungen gegründet, Kulturzentren, Werkstätten, Läden, diverse Gruppen haben sich gebildet.
Ein wichtiger Aspekt war die alternative Medienarbeit, also Menschen zu befähigen, selbst Medien zu gestalten.
Und da werden wir nachher nämlich noch draufkommen, weil das ist nämlich genau die Schnittstelle dann zum Chaos Communication Kongress bzw. zum Chaos Computer Club.
Und der Aufruf zur Reise nach Tunix blieb zwar letztlich eine Utopie, liefert aber ein gutes Stimmungsbild der Zeit, also die Abkehr vom bewaffneten Kampf, von der Gewalt.
Aber hin zu neuen Aktionen und hin zu einer größeren Sichtbarkeit dann auch dieser Aktionen.
Und der Kongress hat die Alternativbewegung nicht erfunden, aber die stand im Grunde sozusagen schon in den Staatlöchern und hat quasi da nochmal so einen Push bekommen.
Und an der Stelle noch eine Ergänzung von Michael Merz, der die Stimmungslage der Linken nach dem deutschen Herbst nochmal beschreibt.
Und ich denke, das ist auch noch ein sehr wichtiger Aspekt, dass man das nochmal im Hinterkopf behält.
Was auch so eine Begrifflichkeit ist, die man heute natürlich nicht mehr so präsent hat, aber doch, die mir auch immer wieder selber so begegnet ist, ist einfach dieses Thema Repression.
Ja, das würde ich eigentlich schon nochmal gerne ansprechen, also dass ja diese Befindlichkeit eben auch dieser Tunix-Initiatoren und dieser alternativen Szene schon über diesen Begriff der Repression einfach stand und fiel.
Heutzutage ist natürlich das alles etwas wenig nachvollziehbar, aber man hat ja damals wirklich so in der Perspektive gelebt, dass also Unterdrückung stattgefunden hat in allen Lebensbereichen eigentlich.
Und dieses Gefühl der Unterdrückung, das können wir natürlich jetzt im Nachhinein auch nur noch schwer nachvollziehen.
Aber ich glaube, das ist auch so ein wichtiger Aspekt, warum sich so viele von dieser Einladung zu Tunix angesprochen gefühlt haben, dass eben ihr Gefühl der Unterdrückung einfach in diesen Zeilen irgendwo aufgegriffen wurde.
Und dass sie sich dann erhofft haben, auf diesen Kongress das mal auch irgendwo äußern zu können, also dass man sich unterdrückt gefühlt hat.
Ja, das ist natürlich heute etwas schwer nachvollziehbar, auch immer vor dem Hintergrundvergleich BRD-DDR.
Aber für mich ist das auch nochmal, sollte man auch nochmal mit dem Tunix-Kongress verbinden, dass es einfach ein Anti-Repressions-Kongress war auch.
Also das Ganze eine Initiative dagegen war, dass man, anders gesagt, nicht negativ, sondern es war eigentlich eine Initiative dafür, diese Unterdrückung zu überwinden, indem man eben halt alternative Lebensprojekte oder Lebensformen ausgelebt hat oder initiiert hat und sozusagen seine Nische dann damit gefunden hat in der Gesellschaft.
Sprecher der Tunix-Organisatoren haben bekannt gegeben, dass es 15.000 Besucher waren am Tunix-Kongress.
Vielen gilt also das Treffen als der organisatorische Beginn der Alternativbewegung in Westdeutschland.
Gründung der TATS wird immer genannt, die Debatten über ein Konzept für eine bundesweite Ökologie-Partei, aus der dann letztlich die Grünen hervorgehen, auch ein wichtiger Punkt beim Tunix-Kongress.
Auch der Christopher Street Day in Deutschland hat seine Wurzeln hier.
Rosa glänzt der Mond von Tunix war einer der vielen Sprüche, die da zu sehen und zu hören war.
Und es haben sich hier Schwulengruppen getroffen, die dann ein Jahr darauf in Berlin den ersten Christopher Street Organisiert haben.
In dem Text von Matthias Broekers, den ich vorher schon zitiert habe, schreibt er, dass es ihm ums Machen ging, also dass sie genug hatten von Parteikadern, Organisationen, dass es darum ging, sich als Individuen miteinander zu vernetzen.
Und dass es, Zitat, nicht darum ging, das System und die Kultur zu stürzen, sondern darum, sich Nischen der Freiheit und Autonomie im System zu schaffen, eine Gegenkultur.
Und weiter sagt er, auf dem Programm stand nicht mehr die Weltrevolution, sondern der Strand von Tunix.
Tunix war also der Startschuss für unzählige Alternativprojekte.
So, und wie kommen wir jetzt von Tunix zu TuWat?
Das ist eine gute Frage. Ich hoffe, du beantwortest das.
Ja, das habe ich mir jetzt zur Aufgabe gemacht.
Es gibt einige Verbindungen. Zunächst mal der TuWat-Kongress.
Es gab dann nicht nur einen Tunix-Kongress, sondern auch einen TuWat-Kongress.
Der TuWat-Kongress fand statt im August 1981 in Berlin
und wurde organisiert gegen die vom Berliner Senat angekündigte Räumung von besetzten Häusern in Berlin.
TuWat stand unter dem Motto gegen die organisierte Unmenschlichkeit und hatte eben diesen Auslöser, dass die besetzten Häuser in Berlin geräumt werden sollten.
Er wurde angekündigt am 9. August.
Das sogenannte TuWat-Spektakel begann dann am 25. August und Schlusspunkt war dann eben die Räumung der Häuser am 22. September.
Es war eine komplett andere Veranstaltung als Tunix.
Der Unterschied zu Tunix war, dass die Gewaltfrage neu bewertet wurde.
Es war so, sagt dann auch Michael Mertz, dass es eine neue Protestgeneration war.
Der Widerstand gegen die Räumung der besetzten Häuser konnte also in den Augen der Besetzer nicht friedlich und passiv bleiben,
sondern die Hausbesetzung als alternatives Projekt musste dann eben auch aktiv verteidigt werden, wenn man so will.
Aber du fragst dich wahrscheinlich trotzdem, ja gut, ich weiß jetzt, was TuWat ist, auch ein Kongress.
Zwar anders als Tunix, aber wo ist jetzt die Verbindung zum Chaos Communication Congress?
Und das Motto des 34c3 ist ja TuWat.
Und das bezieht sich jetzt indirekt auf den TuWat-Kongress und direkt auf einen Aufruf in der Taz, der überschrieben war mit TuWat TXT.
Und erschienen ist dieser Aufruf, der Text am 1.9.1981, also während des TuWat-Kongresses.
Und es war der Aufruf zu einem ersten Treffen von Computerinteressierten in den Redaktionsräumen der Taz in Berlin.
Und dieses Treffen war dann eben wegweisend für die Entstehung des Chaos Computer Clubs.
Das heißt, Chaos Computer Club ist auch zu dem Zeitpunkt dann direkt gegründet worden?
Also der Club selber wird dann erst später gegründet, ein paar Jahre später.
Aber sozusagen die Leute, die dieses Mindset hatten, die hatten sich zu dem Zeitpunkt da zum ersten Mal richtig organisiert getroffen.
Und der Einladungstext, deshalb habe ich jetzt auch von Mindset gesprochen, das wird in dem Einladungstext sehr gut deutlich.
Der Einladungstext wird im Moment häufig zitiert, weil er aus heutiger Sicht wahnsinnig visionär wirkt.
Wer mehr darüber wissen will, der sollte sich die Episode 77 von CRE anhören.
Da hat Tim Pridloff ein Gespräch mit den damals Beteiligten geführt und er zitierte auch den Einladungstext.
Dass die innere Sicherheit erst durch Computereinsatz möglich wird, glauben die Mächtigen heute alle.
Das Computer nicht streiken, setzt sich als Erkenntnis langsam auch bei mittleren Unternehmen durch.
Dass durch Computereinsatz das Telefon noch schöner wird, glaubt die Post heute mit ihrem Bildschirmtextsystem in Feldversuchen beweisen zu müssen.
Dass der Personal Computer nun in Deutschland den videogesättigten BMW-Fahrer angedreht werden soll, wird durch die nun einsetzenden Anzeigenkampagnen klar.
Dass sich mit Kleincomputern trotzdem sinnvolle Sachen machen lassen, die keine zentralisierten Großorganisationen erfordern, glauben wir.
Damit wir als Computerfreaks nicht länger unkoordiniert vor uns hinwuseln, tun wir wat und treffen uns am 12. September 1981 in Berlin, in der Wattstraße im Taz-Hauptgebäude.
Wir reden über internationale Netzwerke, Kommunikationsrecht, Datenrecht, wem gehören meine Daten, Copyright, Informationen und Lernsysteme, Datenbanken, Encryption, Computerspiele, Programmiersprachen, Process Control, Hardware und was auch immer.
Das klingt so, als hätte sich gar nichts verändert.
Ja, im Grunde könnte man diesen Text, also auch da könnte er heute noch locker als aktuell durchgehen.
Ja, absolut. Also heutzutage war es noch mehr eigentlich als damals. Damals war es halt die Hardware und heute ist die Software.
Und jetzt kommt die Verbindung nochmal zu Tunix. Also zu Tunix einerseits natürlich die Verbindung, dass sie es in der Taz machen. Die Taz mit eines der Ergebnisse des Tunix-Kongresses.
Aber was auch interessant ist, dass in dem Gespräch, also ich habe mir diese Episode nochmal angehört, ist im Grunde jetzt so ein Zeitzeugengespräch mit den Beteiligten dieses Treffens damals und auch der Personen, die den Text verfasst haben.
Und interessant ist, dass in dem Gespräch deutlich wird, dass sie sich alle in der Tunix-Tradition sahen und der Tuwad-Kongress im Gespräch eigentlich kaum eine Rolle spielt. Aber Tunix ganz zentral mehrfach genannt wird als Moment des Aufbruchs.
Ganz wichtiges Ding ist ja hier, um die Zeit auch zu verstehen, ist ja der Tunix-Kongress, glaube ich. Oder wenn wir überhaupt 68 sehen, empfinde ich das so. Es war erstmal eine Revolte gegen den Muff der Adenauer Republik und praktisch das Kaiserreich.
Weil durch Hitler war irgendwie eine ganze Kultur-Tradition zerstört und wo geht man dann hin? Dann geht man erstmal zu den Großeltern. Und das so als eine Art Verweigerungshaltung erstmal.
Also so unter dem Motto so nicht. Und es hat ja doch länglich gedauert, bis sich dann unter dem Stichwort alternative Ökonomie und Projekte und Landkommune und dröhnen da was Eigenes angefangen hat rauszubilden.
Und eine ganz entscheidende Zäsur war da glaube ich der Tunix-Kongress in Berlin. Wann war das? 1979? 1978?
1978.
Wo dann so ganz viele Projekte zusammen kamen, die irgendwas Eigenes machten und ihre Arbeit davor stellten.
Und deshalb haben wir damals, als wir dann 1981 drüber nachgedacht haben, jetzt müssten aber auch mal die Rechner-Freaks mal zusammenkommen und überlegen, in welcher politökonomischen Gemengelage werkeln wir denn hier eigentlich, haben wir das TuWat.txt genannt. So hieß einfach das File.
Also interessant finde ich ja, er bezieht sich auf Tunix als den entscheidenden Aufbruch. Die Einladung heißt dann aber TuWat. Und die Referenz zum gleichzeitig, das war eben die Referenz zum gleichzeitig stattfindenden TuWat-Kongress, das ist Ihnen aber anscheinend gar nicht so wichtig. Tunix hingegen schon.
Und vielleicht noch ein paar Worte zu den Protagonisten damals. Viele der Beteiligten haben sich in Hamburg in den 1970er Jahren in einem Medienladen engagiert.
Das war ein, wenn man sich Tunix anschaut, ein typisches Projekt, auch aus der linken Szene, wo es eben vor allen Dingen darum ging, eine Gegenöffentlichkeit herzustellen.
Also die haben zum Beispiel Videoequipment bereitgestellt, Leute geschult und haben sich eben da engagiert, eine Gegenöffentlichkeit zu schaffen.
Es war eben auch typisch dafür, dass es ein Projekt war, das es auch schon vor Tunix gab. Also die haben schon Mitte der 70er angefangen mit diesem Medienladen. Aber Tunix war trotzdem genau für solche Projekte wieder super wichtig, weil die haben sich jetzt eben, haben da, haben das eben so als Aufbruch verstanden und war eben dann dann Auftakt für neue Projekte.
Und ich habe noch einen kurzen Ausschnitt aus dieser CAE-Folge, wo das ganz deutlich wird, wo Tim die Frage stellt, was denn bei Tunix passiert ist, warum das so wichtig war für sie.
Und die Antwort erfasst wieder genau das zusammen, was wir jetzt im ersten Teil über den Tunix-Kongress gesprochen haben.
Man hat gegenseitig sich wahrgenommen und festgestellt, oh, so was, was wir hier in unserer kleinen Gruppe machen, davon gibt es noch ganz viele andere. Das hat Mut gemacht.
Und vor allen Dingen auch, es war auch eine ganz klare Gegenthese auch nach außen. Also schon alleine dieser Titel Tunix, das war ja die Verneinung. Die Veranstaltung ging ja genau um das Gegenteil eigentlich.
Und es war auch eine, glaube ich, eine Befreiung aus dem deutschen Herbst. Jetzt aus dieser bedrückenden Herbststimmung heraus mit tief hängenden Wolken jetzt ein Aufbruch in eine neue Richtung.
Dass man sozusagen sein Engagement für eine andere gesellschaftliche Realität auch kanalisiert ohne Gewalt.
Genau und sich nicht daran abarbeitet, den anderen zu sagen, das, was ihr macht, ist Scheiße und das dürft ihr nicht und das sollt ihr nicht.
Wo man sich bis zum Geht nicht mehr daran abarbeiten kann, sondern einfach das eigene Loch anfangen zu buddeln.
Das heißt, man kann letzten Endes auch die Gründung des KONGS-Computerclub in dem Zusammenhang sehen?
Unbedingt.
Dass das so eine direkte Folge war.
Ja.
Also er macht genau die Bezüge auf, die wir vorher hatten, die bedrückende Stimmung nach dem deutschen Herbst, der Aufbruch nach Tunix und also ohne Tunix hätte es vielleicht keine TAT gegeben, hätte es vielleicht auch kein CCC gegeben und vielleicht auch die Grünen nicht in der Form, wie sie dann später entstanden sind.
Und über diese Zeitzeugenbeschreibung kann man, denke ich, nochmal gut die Stimmung der Zeit fassen.
Und es ist erstaunlich, wie wenig auf Tunix Bezug genommen wird, obwohl es ein entscheidender Moment des Aufbruchs der linken Szene war.
Und der CCC ist ja da nur ein Beispiel, dass ich jetzt wegen Tuva das Aufhänger genommen habe.
Aber da gibt es eben sehr, sehr viele Projekte, die aus dieser Zeit stammen und die genauer Tunix als entscheidenden Aufbruchsmoment gesehen haben.
Und das Ganze wird immer überdeckt von anderen Ereignissen.
Also wird es zum Beispiel von 68 überdeckt, wo man denkt, das ist die große Aufbruchstimmung.
War es es sicher auch, aber mündet letztendlich in den deutschen Herbst mit.
Und die Forschung zum Beispiel ist auch wahnsinnig geprägt davon.
Das hat auch Michael März in dem Gespräch erzählt, dass es halt wahnsinnig viel Forschung gibt, wenn man quasi zu dieser Zeit die linke Szene beforschen will, dann beforschen die meisten die RAF oder die 68er.
Aber die wenigsten kümmern sich eben um den Tunix, obwohl Tunix sozusagen mit eines der zentralen Ereignisse war zu dem Zeitpunkt.
Und was mir nämlich auch nicht so klar war, dass eben ganz viele Linke diese Zeit als wahnsinnig bleiern empfunden haben,
dass sie also diese, dass sie also irgendetwas gebraucht haben, um sozusagen aus, um wieder ins Handeln zu kommen nach diesem deutschen Herbst.
Und ich denke, das kommt in den Einspielen ja auch ganz gut raus.
Aber das ist ja auch ein geflügeltes Wort, oder? Die bleierne Zeit.
Ja, genau. Richtig.
Ich glaube, ihr habt es schon mal so gehört.
Stimmt. Ja.
Und was halt, was jetzt wirklich nicht geplant war, dass der erste Teil, wo es um Tunix ging und den zweiten Teil jetzt, wo es um Tuwad und den TCC ging,
dass die beiden Teile wirklich so ineinander greifen, war wirklich nicht geplant von Anfang an.
Aber ich denke, das fasst ganz gut den Zeitgeist auf und zeigt ganz schön, wie die Entwicklung in den Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre war.
Also ich finde es deswegen auch spannend, weil du eben, wie du angesprochen hast, war es ja so, dass man, wenn man von der Linken an die Linke denkt,
denkt man immer an so Geschichten wie Raff und so weiter.
Und eigentlich, wenn man es weiter denkt, müsste einem ja klar sein, dass das, was an Linker eigentlich erwachsen ist aus dieser Zeit,
gar nicht aus dem erwachsen hätte können. Ja, weil es ja quasi sich selbst aufgefressen hat.
Ja, absolut.
Und erst dann sowas wie wie dieser Tunix Kongress, dann alle diese Leute versammelt hat, die im Grunde dann diese Linke gegründet haben, die wir jetzt kennen.
Und da gibt es halt dann auch ganz viele, ich meine die Anti-AKW-Bewegung, Umweltbewegung, da gibt es halt also dann so,
das verbindet man zumindest so in meiner Wahrnehmung eher mit den 80ern als mit den 70er Jahren.
Ja, ja. Anti-AKW haben wir ja auch schon gehabt, gell?
Richtig, genau.
Das sicherste Atomkraftwerk der Welt.
Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über Tunix und TuWat und den Aufbruch der alternativen Bewegung nach dem deutschen Herbst und was das wiederum mit der Gründung des Chaos Computer Clubs zu tun hat.
Sehr gut, sehr gut. Wieder mal so ein Verknüpfungsspiel.
Und auch so diese, dass man wirklich so dezidiert aufzeigen kann, was was beeinflusst hat und inwieweit es dann auch jetzt noch in die heutige Zeit reicht.
Ich meine, normalerweise haben wir Dinge, die noch weiter zurückliegen und die auch nicht dann so, wie soll ich sagen, so realpolitisch sich niederschlagen.
Aber hier, das ist sehr spannend. Gibt mir auch so, ich weiß ja nicht wahnsinnig viel drüber.
Du als Deutscher natürlich hast noch ein bisschen mehr Bezug, aber ich habe sehr viel gelernt, muss ich sagen.
Sehr gut. Ja, dann würde ich sagen, Richard, mach mal den Deckel drauf.
Okay.
Und wünschen allen ein schönes Weihnachtsfest.
Du bist auch nicht gerade so der Weihnachtsmensch, oder?
Nicht wirklich, nein.
Also ich schon. Möchte ich da jetzt noch hinzufügen, ja.
Also ich freue mich schon sehr.
Ja, du freust dich auf das ganze Essen, oder?
Auch, aber auch auf einfach so die Feierlichkeit.
Die Kerzen, der Weihnachtsbaum, das Singen und so.
Naja, also damit kann man mich jetzt nicht so begeistern.
Ja gut, dann auch von mir, ja. Freues Fest, allen die es feiern, allen anderen schöne Feiertage.
Schöne freie Tage, falls sie freie Tage haben, falls sie keine freien Tage haben.
Sich damit trösten, dass die anderen auch bald wieder arbeiten müssen.
Dann machen wir Feedback-Hinweis-Blog.
Feedback-Hinweis-Blog.
Und vielleicht wundert sich manche, dass es jetzt Feedback-Hinweis-Blog heißt,
aber wir sind auf Twitter völlig zu Recht darauf hingewiesen worden,
dass wir im Feedback-Blog nie Feedback behandeln,
sondern nur immer Hinweise geben, wie man uns Feedback geben kann.
Ja, stimmt. Und deswegen waren wir, wir haben das Feedback,
wir haben uns das Feedback zu Herzen genommen und haben gehandelt.
Und deswegen heißt dieser Feedback-Blog ab jetzt Feedback-Hinweis-Blog.
Geht natürlich nicht so einfach von der Zunge wie Feedback-Blog,
aber das machen wir halt als Service.
Und spektakulär finde ich ja, dass ein Hörer uns darauf hingewiesen hat,
ab wann es denn zum ersten Mal den Feedback-Blog gab,
beziehungsweise ab wann er zum ersten Mal so geheißen hat.
Weil gemacht haben wir das ja schon vorher, aber es hatte vorher noch keinen Namen.
Richtig.
Und ab Folge 30 hast du dann, Richard, das Wort Feedback-Blog verwendet.
So ist es. Weißt du, was noch interessanter ist?
Nee.
Dass wir gefragt worden sind, ob wir wissen, ab wann.
Ich hab geschätzt und hab genau Episode 30 geschätzt.
Gut, dann hören wir jetzt auf hier lang zu quatschen und machen den Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen,
kann es entweder über unsere Website machen, Zeitsprung.fm,
wo man kommentieren kann, auch gibt, glaube ich, auch eine Kontaktformulare.
Dann kann man uns natürlich auch auf Twitter anschreiben,
da haben wir einen eigenen Account, Zeitsprung.fm.
Oder auch persönlich, ich, jetzt, Domgras, Daniel, Ed Metzner.
Dann gibt's noch eine Seite auf Facebook, facebook.com, slash Zeitsprung.fm.
Und wer uns Feedback via E-Mail schreiben will,
macht es an die Adresse feedback.zeitsprung.fm.
Hinweise zu Geschichten, die wir vielleicht mal machen sollten
oder Dinge, die einfach interessant sind und die,
man denkt, sollten hier in diesem Podcast vorkommen,
entweder an Richard oder Daniel, at Zeitsprung.fm, bitte nicht an beide.
Wer uns Reviewen will oder Sterne vergeben will
oder was auch immer man vergeben kann, um uns irgendwie zu bewerten,
kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io
oder ansonsten auf jeder Podcast-Plattform,
wo es die Möglichkeit dazu gibt. Wir freuen uns immer.
Und außerdem gibt's die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Website alle Hinweise, die man braucht,
um uns ein bisschen Geld zukommen zu lassen.
Ja, und wer also jetzt zu Jahresende oder wer jetzt zu Weihnachten
vielleicht ein bisschen was bekommen hat und sich denkt,
oh, davon würde ich gern was abgeben.
Erfreuen wir uns sehr darüber.
Ja, danke, Oma. Danke, Oma, fürs Geld.
Das gebe ich direkt meinem Lieblings-Podcast.
Said no one ever.
Vielleicht ja doch, Richard.
Wieso nicht?
Versuchen kann man es.
Genau, versuchen kann man es.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Frank, Michaela und Steffen.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Hast du noch was zu sagen?
Nee, Richard, wir können die Folge beenden, wie wir alle Folgen beenden.
Gut.
Dann beenden wir es so und geben einem das letzte Wort,
das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben.
Wie Sie sich damals entwickelt haben.